Подобное описание есть практически у любой утилиты. Описания построены по одному и тому же принципу. Квадратные скобки [] обозначают необязательность. Например, опция -v необязательна, то же самое касается и любых других опций этой программы. Вертикальная черта | обозначает операцию «или», причем именно исключающее «или». Посмотрите на последний блок [-f file | string ...]. Он означает, что say может либо произносить текст из файла, либо произносить строчку, переданную как аргумент, но не то и другое одновременно. Бывают и другие вариации описания способов вызова: значение по умолчанию, выбор из конкретных элементов, отрицание.

И хотя мы разобрали не все, с чем вам предстоит столкнуться, все же остановимся, чтобы мозг окончательно не расплавился. Главное, не стоит переживать, если вы не чувствуете, что все это запомнили. Опции требуют практики и опытов, а не заучивания теории. Теперь вы понимаете общие принципы и можете смотреть документацию, далее дело за экспериментами.

